o Olá sou Ludmila e esse vídeo referente
a quinta aula da disciplina de avaliação
de impactos ambientais do programa de
Mestrado sustentabilidade tecnologia
Ambiental do IFMG Campus Bambuí um
modelo de estudos não presenciais nesse
vídeo falaremos de como realizar o
diagnóstico de uma área em que será
realizada avaliação de impactos
ambientais principalmente da coleta dos
dados que deverão ser coletados e também
abranger um pouco das análises de
cidades que resultam no diagnóstico
e para realizar o diagnóstico de uma
área portanto a gente precisa coletar e
essa coleta pode ser feita através de
dados primários ou dados secundários
dados já existentes como secundários são
muitas as vezes utilizados
principalmente para alguns aspectos do
meio físico e meio sócio-econômico meio
biótico também utiliza dados secundários
mas como a gente está falando de uma
parte que se alteram muito a parte viva
da mente que é alterada frequentemente
nós temos também a necessidade na maior
parte dos casos de estudos de grande
Impacto de estudos de dados de coletar
dados como abrangendo os dados primários
então traje eu vou abordar vou falar
aqui um pouco de cada meio meio físico
meio biótico me sócio-econômico é essa
divisão do que que deve ser abordada ela
varia muito de estado para estado de
local para local de empreendimento para
em
a nossa estamos Eu apresento aqui para
vocês vão maneira mais abrangente o
estudo de cada Impacto cada cada tipo de
dado E aí você é esse essa seleção de
quais os dados deverá ser realizada de
acordo com a necessidade de acordo com o
tipo de empreendimento de acordo com a
área de acordo com a abordagem dos
impactos Então se a gente observar o
meio físico ele geralmente ele é
dividido em solo a e água então dentro
dos solos nós temos diversos aspectos
que podem ser avaliado como Geologia e
recursos minerais paleontologia
geomorfologia pedologia susceptibilidade
a processos de dinâmica superficial e o
patrimônio espeleológico dentro do
aspecto de de ar nós temos o clima
qualidade do ar Wii
e para os aspectos relacionados ao
componente água temos recursos hídricos
superficiais qualidade das águas
superficiais e recursos hídricos
subterrâneos qualidade de águas
subterrâneas EA a questão de áreas
contaminadas tosse nós observamos quando
a gente vai implantar o empreendimento a
gente sempre tem uma caracterização
climática essa caracterização climática
geralmente é realizada por através de
dados secundários da nós temos a
temperatura ambiente umidade relativa
Média a temperatura ambiente média
regime pluviométrico médio da região e
direção e velocidade de Vênus nós temos
dados que são frequentemente coletados é
por Estações pluviométricas e as e os e
esses dados eles podem ser acessados
escolhendo a estação pluviométrica mais
perto do empreendimento e esses dados
comments
a mente já coletados a gente consegue
trabalhar com séries históricas e
interessantes que se trabalha com séries
históricas uma vez que são a gente pode
enxergar algumas modificações nesse
valor é
a qualidade do ar então a qualidade do
ar é muito importante para aqueles
Empreendimentos que vão alterar de certa
forma a qualidade do ar Então as grandes
indústrias elas necessitam por exemplo
caracterizar de maneira mais aprofundada
a qualidade do ar a quantidade de
poluentes já existentes Tá quanto como
que é a qualidade do ar neste momento
para tentar prever qual que vai ser a
implicação qual que vai ser a
modificação do entendimento vai vai
trazer na qualidade do ar isso é
interessante tanto para avaliação de
impactos ambientais quanto para
apresentação dos relatórios de
acompanhamento e monitoramento
posteriores porque se a gente não tem um
parâmetro de comparação a gente nunca
vai saber se a indústria que tá causando
toda aquela notificação não vai poder
comprovar ou se já era uma uma alteração
da qualidade uma má qualidade do ar já
pré-existentes então esses valores de
qualidade do ar
se comparados com a legislação
específica em vigor para tentar é olhar
observar a os padrões exigidos pela
legislação ruído e vibração ruído e
vibração é muito comum principalmente na
fase de construção de empreendimentos
são impactos geralmente presentes na
maior parte dos dos Empreendimentos
então a gente precisa fazer um
diagnóstico desses níveis de ruído já
existentes e comparar com que o o
empreendimento vai poder alterar vai
poder aumentar Nesse quesito solos nós
temos Geologia e recursos minerais então
a gente precisa fazer uma caracterização
essa parte de sol está muito relacionada
com o mapeamento então é sempre existe a
apresentação de mapas de para
distribuição espacial né dessas dessas
características então a gente precisa
uma piada unidade geológica os p
e lógicos apresentar e espacialmente as
pressões as principais feições
estruturais e geológicos tectônicos e e
assim fazer uma geral uma visão geral da
geologia daquela região a paleontologia
é é mais para uma piada potencial de
conteúdo fossilífero tão se uma área de
empreendimento não tem esse potencial de
conteúdo fossilífero então ela não
precisa abordar Esse aspecto a
geomorfologia é um para mapa e
caracterização de ao morfológica
trabalha com aspectos de relevo de
declividade de dinâmica de processo é e
também principalmente Qual que é a
localização das estruturas do
entendimento em relação aos principais
acidentes de relevo que estes podem ser
podem ser pioradas ou podem ser podem
alterar a partir da construção
o atendimento e principalmente a parte
pedagógica por quê Porque a gente
precisa mapear os tipos de solo avaliar
qual seria as características físicas
químicas e morfológicas desse Solo se
ele está apto receber aquele tipo de
empreendimento e assim prever quais
tipos de impactos que podem ocorrer com
instalação do empreendimento naquele
solo avaliar por exemplo de coeficiente
de permeabilidade especialmente para
aqueles Empreendimentos que que tem uma
potencial de contaminação e poluição
então a gente precisa prever o quanto a
somente aquele que ele solo pode ser
contaminado e consequentemente as águas
subterrâneas a partir do empreendimento
do tipo de empreendimento nesse mapa
então aqui a gente mostra o a divisão
realizada dos tipos de solo das curvas
de nível e do a direção do potencial da
das águas de superfície
e também está relacionado com a parte
pedagógica o outro aspecto também dentro
da do solo seria suscetibilidade a
processo de dinâmica superficial então é
geralmente para determinados tipos de
empreendimentos Associados
Principalmente ao uso do solo nós temos
que realizar um mapeamento para
verificar a fragilidade ambiental a
implantação daquele empreendimento só é
observado a declividade a os aspectos
geológicos e a gente pode por exemplo
avaliar o as pressões atualmente
existentes como suco voçorocas
assoreamentos e v a susceptibilidade a
fragilidade se a fragilidade do ambiente
é alta muito alta então determinados
estados que eles exigem que seja feito
nessas quatro classes aqui como Estado
de São Paulo para
o patrimônio espeleológico especialmente
para aqueles Empreendimentos que vão
realizar uma grande movimentação de
solos como os as mineradoras e
Geralmente as mineradores estão
Associados aos ambientes que eu acabei
Nicolas é importante que haja essa
verificação se o empreendimento está
situado nessa área de ocorrência de
cavernas então se tiver a gente precisa
realizar uma ferramenta de prospecção
esse teleológica que vai ver vai
delimitar quais as áreas potenciais de
ambientes caber nikos e essa questão dos
solos também está associada ao questão
do meio biótico ambiente cavernícola são
considerados ambiente com altamente com
incidência Alta alta de espécies
endêmicas de espécies
me avisa extinção como também são
ambientes mais sensíveis em relação aos
solos né em relação a água nós temos
avaliação é muito frequente nos
Empreendimentos de de todos os aspectos
relacionados à água justamente porque é
um dos recursos mais utilizados pelo
emprego de mim é difícil a gente tem um
empreendimento que não vai utilizadas
recurso do recurso água para realização
do seu produto para geração do seu
produto dados secundários podem por
exemplo ajudar a delimitar as bacias
hidrográficas a rede de drenagem quais
as áreas de contribuição ocupação então
novamente a gente precisa de alguns
mapeamentos
Oi e a gente também precisa de
informações flores geométricas depois
entra a questão de qualidade das águas
superficiais Geralmente se o
empreendimento ele vai alterar a
qualidade uma água superficial é exigido
um apeamento uma um estudo aprofundado
da qualidade atual daqueles cursos
d'água e que dá águas atingidos
diretamente ou indiretamente tá informar
as os predominantes das águas se elas
são utilizados para abastecimento
público e industrial irrigação
justamente para tentar quantificar se
aquela área ela pode ser utilizada para
aquela água pode ser utilizada para
implantação de outro empreendimento se
não vai afetar as atividades já
existentes ali que utilizam esse mesmo
recurso amanhã é preciso uma piada os
pontos de captação de água no orçamento
industriais
o abastecimento para identificar se não
serão prejudicados algumas culturas que
já se a capitão a água no mesmo local do
mesmo Rio do mesmo curso d'água
caracterizar através de levantamento de
Campo qualidade de águas superficiais
como eu falei principalmente para
aqueles Empreendimentos que utilizam
desse recurso que vão alterar a
qualidade potencialmente podem alterar a
qualidade desse recurso
os recursos hídricos subterrâneos é a
gente precisa de um mapeamento
principalmente para saber qual a
localização desses recursos hídricos
subterrâneos que pode ser pode ser feita
através de dados secundários e saber se
o empreendimento ele vai ter alguma
interferência nesse tipo de recurso
dependendo da profundidade que as
instalações Empreendimentos nas serão
realizadas e da localização da
profundidade também dos recursos
hídricos subterrâneos que são os
aquíferos existentes na área que podem
ser atingidos ou não pelo empreendimento
as contaminadas também a gente precisa
identificar mapear e classificar se as
áreas contaminadas e as áreas se existem
já áreas contaminadas se elas estão em
processo para reabilitação tão
importante a gente verificar a qualidade
da água novamente pelo mesmo motivo da
qualidade
o empreendedor ele pode alterar a
qualidade da água e ele precisa provar
que também que não foi ele ou é o estado
o a qualidade da água naquele momento
pode ter sido afetada por evento
anterior ao empreendimento é preciso a
gente ter o valor para gente comparar
após o início da operação do
empreendimento qualidade das águas
subterrâneas da mesma forma se um
empreendimento vai tem potencial de
contaminação de suas águas subterrâneas
Então eu preciso caracterizar através de
dados primários a qualidade das águas
subterrâneas é necessária então a água
gente como eu falei é o tema mais
frequente quase todos os Empreendimentos
têm o potencial de alterar a qualidade
das águas superficiais principalmente
alguns das na qualidade das águas
subterrâneas por isso que é um recurso
um aspecto tão frequente todos os
o estudo de impacto ambiental sobre o
meio biótico componente biótico ele pode
ser dividido dessa forma com que eu vou
apresentar aqui mas na panela parte das
vezes a gente sempre tem um grupo que é
o foco do dos estudos principalmente de
grandes Empreendimentos Então dependendo
do tipo de empreendimento foca alterado
se a área uma área que deve ser a ser
desmatada então se tem o foco na Flora e
potência nos animais que potencialmente
serão extintos daquele local tá tá nós
temos os componentes Flora fauna
terrestre biota aquática e fauna
cavernícola como eu falei esses
ambientes de cavernas Eles são muito
específicos e abrigo uma alta
biodiversidade uma biodiversidade
endêmica ou seja uma adversidade única
daquela região isso faz com que a gente
tem um foco maior para entendimentos
e somente para mineradores nesse tipo de
ambiente por isso que eles ação até
abordada de maneira separada tá nós
temos 10 ambiente por exemplo espécies
únicas espécies que só são encontradas
ali e daí a importância de avaliação
mais aprofundada desse tipo de ambiente
tô fora a gente consegue dados
secundários e na maior parte das vezes
são necessários dados primários essa a
flora é um dos aspectos bióticos de
menor alteração devido aos ao tempo e
aos impactos frequentes tá dentre dentre
todos os grupos avaliados então tem
Empreendimentos que não necessitam de
estudos de impacto ambiental de uma e a
rima que eles podem Sim ela ser
realizados somente com dados secundários
para todos os grupos aqui mas vai
depender
É verdade sobre existentes na região por
exemplo no no no projeto de vocês são
abordando o Hospital Veterinário eles
são local é uma região que existem
pouquíssimos estudos geralmente quanto
menos preservado é a região menos se tem
dados sobre a o meio biótico dessa
região quanto mais preservado mais a
quantidade de estudos de pesquisas já
realizadas então muitas muitas das vezes
a o uso ou não de dados de dados
primários vai depender especialmente do
da quantidade de dados já disponíveis
naquela área lembrando que também é
atualização esses dados é importante nós
tivemos agora um exemplo de um
empreendimento que está que está barrado
justamente por que utilizou dados muito
antigos tiaras que são frequentemente
alterada
e naturais regimes hidrológicos de
locage lagoas que a gente consegue
quando conhece como Lagoas marginais
então se eu empreendedora de contrato no
serviço de consultores que utilizam
dados antigos esses dados podem ser
muito questionadas pelo órgão ambiental
tá
E é distribuído isso que é que a gente
pode abordar na fora então se inscrever
cobertura vegetacional original e atual
da região que que foi o quê que é
encontrado lá o que que é encontrado
hoje descrever a fitofisionomias e campo
campo rupestre é floresta estacional
semidecidual e o estágio de regeneração
esse estágio de regeneração na maior
parte das vezes o que a gente precisa de
dados primários para avaliação porque em
alguns anos eles podem alterar bastante
é nós conseguimos alguma coisa através
de dados dados coletados não a canto Mas
são Dados mais fáceis de serem
conseguidos o que dados de espécies
realizar levantamento florístico de
semana excesso de vegetação que venham
sofrer intervenção Então se o o ambiente
vai ser removido vai ser desmatado a
gente precisa avaliar se aquele ambiente
ele possui uma
é específica ou ele está é é mais um
ambiente que é fácil de faz faço
encontrar algum parecido caracterizar os
alimentos remanescentes mais
significativos em termos de tamanho
interno de bom estágio de regeneração e
termos de quantidade de biodiversidade
Então se houver quanto maior o
remanescente quanto mais preservado mais
significativo ele será apresentar a
lista das espécies amostradas aqui a
gente pode realizar Geralmente os
estudos de impacto ambiental que não
estão muito Associados a fora eles
realizam somente uma listagem de
espécies Qual espécie encontrada se ela
está vulnerável ou não
com a extinção Qual o grau de
conservação dela tá fauna terrestre
passa um ano terrestre a gente
geralmente associa a lista de espécies
então olhamos principalmente os grupos
de Master Farma herpetofauna E avifauna
E aqui entra também é qual é o tipo de
empreendimento e qual o tipo de impacto
Se houver uma grande remoção de
vegetação a mastofauna tornasse um grupo
foco principalmente pela necessidade
desse grupo de uma grande área
preservada para Sul para completar o seu
ciclo de vida tá elaborar análise
comparativa das características
originais atuais da fauna através de
dados bibliográficos dados secundários
Então essa fauna terrestre ela está
muito associada com a flora e
consequentemente para algum para alguns
aspectos a gente não precisa de uma
coleta tão
a parada dependendo do tipo de
Empreendimento no entanto se houver um
desmatamento de uma grande área a gente
precisa de uma avaliação mais
aprofundada desse grupo destacar
espécies endêmicas e aquelas ameaçadas
de extinção e só espécies que poderão
ser extintas
E se o empreendimento é foram instalados
Foi removido a vegetação juntamente com
o seu habitat natural da Lei não se a
gente tem espécies endêmicas da fauna na
região já é um grande Impacto uma
geração de um grande Impacto que pode
decorrer da Extinção local extinção
Regional de uma espécie
e a biota aquática é um grupo separado
principalmente porque são ambientes
Ambientes diferentes do ambiente
terrestre eles têm uma certa relação tem
uma certa conexão mas que muita das
vezes são ambientes altamente afetados
por Empreendimentos e Diferentemente da
fauna terrestre geralmente eles têm uma
importância econômica um pouco maior
porque porque a fauna tá biótica ela
está associada também a qualidade da
água e além disso nós temos os recursos
pesqueiros os peixes que são nessa que
são utilizados como fonte econômica e
fonte fonte de renda e fonte alimentar
de diversas populações daí se dá mais
importância na maior parte das vezes a
esse tipo de grupo se for um
empreendimento uma usina hidrelétrica ou
uma mineração ou um grande
empreendimento que
a contaminar ou alterar a qualidade da
água esse grupo aqui ele é bastante
utilizado para realização de estudos
primários assim como estudos de
monitoramento de posterior a instalação
do empreendimento
bom então nós temos que avaliar não só
falam a parte que teológica né de peixe
mas também a planta tônica de fito e
zooplâncton bentônica a distribuição e
abundância desses grupos e também da
ictiofauna que são os peixes
principalmente de peixes migradores
alguns Empreendimentos eles fragmentam
assim como a gente vê o recorte de um
grande fragmentos de vegetação em dois e
causa danos e muitas das vezes
revestidas a fala a gente também tem
esse cenário em rios então não somente
os de nas hidrelétricas mais por exemplo
a construção de rodovias e estradas
muitas das vezes realizam essa
interferência em cursos d'água às vezes
pequenos cursos d'água a gente coloca
canalizações os E essas canalizações
afetam os fragmentos dos ambientes e
isolam
a populações principalmente de peixe
então apresentar a lista de referência
que eu falo nome científico Popular se
ela nativas exóticas se principalmente
tem hábitos migratórios isso que é muito
comum para peixes e aves tá E aí a gente
faz um estudo mais completo desse desse
grupo a fauna cavernícola eu como eu
falei para alguns tipos de locais ela
ela precisa ser avaliada profundamente
Então se a gente tiver uma intervenção
Direta em cavidades subterrâneas gente
precisa fazer um levantamento primário
fazendo um levantamento a Campo dessa
fauna e identificação de novas espécies
identificação de espécies ameaçadas de
identificação de espécies vulneráveis a
extinção para saber qual o grau de
relevância daquele ambiente
o segundo a legislação pertinente
bom então só esses aspectos bióticos mas
para coleta de aspectos esse esse grupo
gente essa meio meio biótico ele é um
dos mais utilizados onde se é mais
realizada a coleta de dados primários
dados de a campo e nós temos uma um
problema que geralmente esses dados eles
são eles não a gente não consegue
coletar com certa rapidez como os demais
dados gente precisa de Estações a gente
precisa analisar por exemplo a parte que
teológica e de Flora tanto a parte de
chuvas ou as épocas de chuvas em épocas
de seca Então a gente precisa às vezes
um ano só não é suficiente para a gente
ter um diagnóstico preciso de alguns
grupos dependendo da área E para isso a
gente tem alguns passos Gerais para
estudo de grupos dessa parte biótica tá
o primeiro
e a seleção de grupos a serem mostrados
na nossa selecionamos Quais os grupos
necessitam de dados primários e quais
grupos serão mais potencialmente mais
afetados pelo empreendimento e dentre
esses grupos mais explorados são os
vertebrados e plantas superiores o
segundo passo é selecionar o método de
coleta e massa então geralmente o
recurso é limitado a gente precisa obter
o máximo de espécies os máximos de
indivíduos da fauna com o Flora com um
mínimo de esforço tão especialmente
programas vertebrados esse esforço ele é
geralmente ele é grande então nós
precisamos planejar bem para uma coleta
é utilizando o método de coleta que seja
mais abrangente possível mas que seja
específico pela aquela ali é um método
de coleta é ele vai ao se alterar e vá
a diferenciada dependendo do tipo de
ambiente que a gente vai estar
realizando diagnóstico terceiro passo
planejar uma maneira de medir o esforço
de coleta não pra gente comparar e para
gente chegar analisar os dados a gente
precisa saber qual o esforço de coleta
ou seja o quanto tempo eu deixei uma
determinada armadilha em determinado
local para coletar uma árvore para
colocar coletar um anfíbio e o mesmo
faço o mesmo grupo de espécies eles
podem ser coletado por diversas técnicas
diferentes Qual a gente pode ter uma
mesma técnica para diversos isso aí vai
vai depender também do tipo de coleta é
que a gente quer realizar o tipo de
animal ou vegetal presente na área por
exemplo se a gente está falando de um
ambiente de Campo
e Aqui nós temos mais espécies
vegetacionais rasteiras o método de
coleta é completamente diferente por um
ambiente arborícolas onde tem maior
quantidade de de árvores identificação e
análise dos espécimes dos indivíduos
saber quantas espécies Foram coletadas
quantos indivíduos de cada espécie
ocorre em cada unidade amostral então
além da gente realizar a coleta nós
temos que desenhar Qual a melhor forma
de pegar o maior número de espécies em
maior número de indivíduos utilizando
aqueles método específico e depois vem o
quinto passo que seria o mais importante
que são as análises dos dados por isso
que a gente tem que falar nejar muito
bem os passos anteriores porque a nora
de dados é importante para a gente
chegar às conclusões a respeito do
diagnóstico uma das dos gráficos
O que são muito utilizados nesses tipos
de estudo de impacto ambiental é a curva
acumulada de espécie o curva do coletor
em que a gente busca é otimizar o tempo
de coleta o tempo de dias a campo então
se vocês observarem aqui no eixo X nós
temos o número de dias de coleta e no
eixo Y o número de espécies acumuladas
de espécie de acumulado coletadas tá lá
no primeiro dia eu coletei vamos supor
nos nesse número de espécie aqui nós
estamos coletando algum determinado tipo
de inseto eu coletei em torno de 90
espécies e os demais dias eu coloquei
alguns indivíduos que já estavam já
foram coletados aqui e mais outros
somando-se mais de 100 E aí quando essa
curva começasse estabilizar um dica que
eu estou JA atingi
É possivelmente eu atingir o número
máximo de espécies daquela área ou
próximo disso para alguns ambientes
atingir esse platô atinge esse patamar é
muito difícil como ambientes da Amazônia
por exemplo que a gente tem uma alta
biodiversidade vão quanto mais o quanto
maior a biodiversidade do local maior
vai ser o nosso esforço de coleta ou
seja os nossos dias coletando espécies
identificando essas espécies acampa
e a nós temos o meio socioeconômico o
mês sócio-econômico ele trabalha tanto
com dados primários quantos com dados
secundários nós temos assim como meio
físico nós temos uma gama grande de
dados já disponíveis no entanto a gente
precisa trabalhar com esses dados de
maneira controlada e eles precisa ter um
objetivo porque às vezes são tão os
dados disponíveis que a gente acha que
nosso problema já está resolvido mas O
mais difícil é a gente filtrar aqueles
dados e analisar aqueles dados Esse é o
processo mais importante do diagnóstico
Então se a gente vai para você vá nós
precisamos de dados sobre uso e ocupação
sol O saneamento Municipal perfil
demográfico sócio-econômico sistema
viário e infraestruturas estrutura
produtiva de serviços são as atividades
econômicas equipamentos e serviços
públicos então muito
e esses tipos de dados eles são
utilizados além também a gente eu
esqueci de falar temos um patrimônio
cultural e natural é organização social
então preferencialmente a gente precisa
ter passar por todos esses aspectos para
gerar um diagnóstico mais preciso do mês
sócio-econômico tão uso e ocupação do
solo hoje a gente tem vários municípios
que têm o zoneamento Municipal que tem a
distribuição de uso e ocupação do solo
EA linha a gente precisa verificar se a
localização daquele empreendimento é
adequada de acordo com o saneamento
estão muito das vezes um dos primeiros
dos primeiros itens que a gente tem que
olhar é se o empreendimento ele está
localizado esse Ele cumpre a legislação
Municipal a legislação Regional onde
aquele mosquito município está inserido
E aí já nós precisamos avaliar por
exemplo
e quais as atividades econômicas
desenvolvidas na região é qual que é o
uso passam a principal atividade
econômica os principais tipos de
construção na região
o levantamento de manifestações
religiosas culturais entre outras e
através do saneamento também a gente
consegue ver as políticas setoriais para
poder verificar se o empreendimento está
localizado na melhor o melhor ambiente
Oi e aí nós temos que fazer o perfil
demográfico socioeconômico que insere
diversos aspectos tá um dos principais
os principais aspectos são alterados
pelos Empreendimentos é democracia mesmo
que seja temporária porque geralmente na
fase de construção empreendimento exige
o maior número de pessoas é educação Vai
depender se esse tipo essa aumento no
número de trabalhadores de pessoas para
que ele empreendimento ele vai ser
temporário ou permanente a saúde não é
um fator muito afetado habitação também
e segurança geralmente de maneira direta
e indireta então a gente precisa
caracterizar todos esses aspectos
fazendo o quê por exemplo sabendo qual
que é a estrutura etária da população
qualquer distribuição de renda
a ação Rural e Urbana
e se a população Qual que é a população
economicamente ativa que isso pode
alterar muito dentro da educação saber
quantos números de alunos por sala de
aula se o empreendimento não vai
aumentar muito essa demanda se vai haver
sala de aula para todos os alunos a
mesma coisa da Saúde se vai ter número
de leitos médicos para todos os novos
habitantes mesmo mesmo que temporários
habitação senão vai ocorrer um problema
na quantidade de domicílios de
domicílios vagos em relação ao número de
[Música]
o número de indivíduos a segurança se a
o município vai conseguir controlar a
taxa de criminalidade que potencialmente
aumenta com o número de habitantes tá é
e sempre gente trabalhando para alguns
aspectos trabalhando com indicadores
aqui por exemplo os indicadores para
segurança é a taxa de urbanização
estrutura etária razão de sexo e para
saúde é o número de leitos o número de
unidades de saúde o número de vacinas
que a gente tem aplicadas por mês por
exemplo o número de controles de
acidentes e dentre outros
o sistema viário e infraestrutura pode
ser muito alterados depois da
implantação do empreendimento e por isso
a gente precisa saber se a cidade ou
município ou região vai ter um fluxo de
considerado rodovias ferrovias
aeroportos e hidrovias e também se o se
ela vai aguentar incremento de furto
tráfico de veículos ou se precisa de
medidas para reduzir esse pacto de
medidas mitigadoras como vias vias
alternativas entre outros estrutura
produtiva de serviços atividades
econômicas definir qual que é a
atividade econômica Regional principal
ver quais os principais setores da
economia da municipais realizadas
atividades econômicas específicas e
também equipamentos e serviços públicos
O que que a gente tem de serviço público
disponível
o serviço por se a demanda desse serviço
público vai aumentar esse o município
precisa de uma alteração após a
implantação de empreendimento Então
dependendo do porte do empreendimento
nós precisamos na ocorre uma demanda
maior pelo uso do sistema de saúde pelos
postos de saúde e também Alguns alguns
problemas e indiretos como por exemplo
aumento de doenças sexualmente
transmissíveis que geralmente acontece
com a migração de uma grande quantidade
de pessoas para o município pequeno
porém sempre
o patrimônio cultural e natural observar
Qual que é o patrimônio cultural e
natural da região isso aqui é algo que a
gente não consegue ficar replicando de
um de um estudo de impacto ambiental
para outro isso é muito específico da
região muito específico em termos de
qual que é a cultura local e termos de
[Música]
paisagem de cursos religiosos de
patrimônio patrimônios culturais entre
outros a organização social identificar
os principais movimentos sociais e ONGs
ali presente a comunidades tradicionais
verificar se existem ali Comunidades
Quilombolas comunidades indígenas que
são resistentes ou que deixaram alguns
Alguns alguns indivíduos que ainda
realizam esse tipo de c*
em qualquer relação do Meio natural
principalmente com essas pessoas e com
as comunidades por exemplo as
comunidades ribeirinhas
é sobre avaliação socioeconômica ela vai
vai depender muito do tipo e porte do
empreendimento e segundo as
características da região como eu falei
algumas das vezes precisam ser
informações históricas e também a gente
precisa prestar muita atenção nas na
escala utilizado hoje a gente tem uma
fonte de dados rica como eu falei de
alguns aspectos socioeconômicos um
exemplo dele dessas fonte dados é o data
SUS o IBGE a Fundação João Pinheiro No
entanto a gente precisa Observar se essa
acesso às fontes de dados ela Supre a
demanda específica do empreendimento do
local isso por esse a gente tem que
observar a escala né então a gente
Observe Quais os municípios que serão
afetados pelo empreendimento E observa e
a gente tem que trabalhar com as
é divergente de cada município cada
município possui características
diferentes e não é a parte das vezes a
gente precisa analisar os separadamente
para entender a os padrões então é
preciso tomar muito cuidado com esses
dados já disponíveis para gente Observar
se eles são aplicáveis na escala que a
gente quer Às vezes a gente quer
realizar um empreendimento entrei que
vai afetar direto e indireto três
municípios a gente não pode simplesmente
usar indicadores de uma grandes cidades
do ao lado ou de cidades é ou de regiões
mais extenso quais são os impactos da
Saúde recorrente Às vezes o impacto
saúde eles não são tão claros eles são
indiretos mas causam muitos danos aos
municípios então alguns ataques
recorrentes são S10 de doenças
infecciosas inclusive de sexualmente
e a gente vê é historicamente algumas
Empreendimentos que aumentaram em muito
a quantidade de doenças como HIV é em
áreas onde foram implantados grandes
Empreendimentos principalmente na fase
de construção aumento de doenças
respiratórias principalmente também
associada a construção de
empreendimentos ou especialmente a
mineradoras que são doenças que demora
um pouco para aparecer mas que demandam
uma que que demora uma grande quantidade
de postos de saúde sem época de inverno
principalmente aumento da da população
de vetores de mosquitos transmissores de
malária por exemplo em algumas regiões e
isso é muito importante da gente
prevemos impactos e quais são os métodos
de coletas para esse tipo de meio
sócio-econômico então a gente precisa de
entrevista
e discussões focadas Essas entrevistas
Elas têm que ser muito bem planejadas a
gente precisa ter gastar um tempo muito
grande da elaboração desses
questionários tá levantamento de
conhecimento de atitudes de conhecimento
de atitude de crenças e práticas se tem
alguma os aspectos religiosos
específicos algumas crenças específicas
daquela região avaliação de necessidades
de saúde de alimentos de alimentação e
Nutrição qual o tipo de alimento geral e
geralmente utilizado pelos pelas pelas
pelas pessoas locais isso tudo gente
esse tipo de Diagnóstico ele vai balizar
também não só do mês sócio-econômico mas
os outros mês vai realizar
principalmente Qual a mitigação mais
associada mais aplicada aquele tipo de
problema
é especialmente para o meio biótico e
socioeconômico nesses aspectos culturais
a gente tem que a mitigação tem que ser
bastante específica e bastante voltada
para aquele tipo de impacto então muita
das vezes a gente não percebe que a
gente nos empreendedores eles eles
utilizam de outras medidas dos
indicadores de outros Empreendimentos ou
de outros locais para resolver aquele
problema e grande parte desses dessas
medidas mitigadoras elas não são
funcionais porque não foi feito um
estudo aprofundado da da população então
por exemplo alguns Empreendimentos que
falam que criam É algumas medidas
mitigadoras eles podem trazer até danos
mais graves e podem ser um gasto grande
e que não vai não vai sofrer nessa
cidade da população e vai causar um
certo desconforto ou até mesmo uma
revolta é
O que é de menta lembrando também que os
impactos eles possuem distribuição
desigual então nós temos sempre alguns
grupos são mais vulneráveis aquele tipo
de impacto tá pelos seus efeitos
cumulativos que a gente precisa associar
precisa pensar e associar a na hora de
mensurar os impactos principalmente
aqueles impactos que não são imediatos
como contaminação do ar contaminação do
solo contaminação da água é feita a
longo prazo também quando as a população
é exposta a Gran a fatores de risco
durante um bom tempo e tal tudo isso
precisa ser considerado como Impacto
indireto e analisado para que não a
gente não tenha problemas futuros
Empreendimentos não não alcança os
problemas graves futuramente
Ah tá gente sobre o diagnóstico era isso
as análises dos impactos a partir desses
dados são feitas são muito específicas a
gente tem diversos tipos de análises
como modelagens para o uso de modelos
matemáticos para é poluição do ar do
solo e da água nós temos análises mais
específicas análises qualitativas
principalmente para os dados
socioeconômicos que a gente geralmente
não tem como analisar quanto
quantitativamente mas o nós estaremos
nós temos da preferência ao tipo de
análises quantitativas dos dados para
elaboração de Diagnósticos mais
específicos e avaliar sempre os impactos
indiretos e como esses irão afetar a
população ou meio biótico não se esqueça
de tirar suas dúvidas posta lá no fórum
participe do Sul
E compartilhe materiais interessante que
vocês acharem compartilhem experiências
que será muito significativas a nossa
disciplina e não se esqueçam das
questões semanais do projeto em Bons
estudos a todos